---
layout: post
title:  Гашение купола после приземления
date:   0000-00-00
categories: publications/theory
---

Методическая разработка по правилам и способам гашения купола после приземления

При выполнении прыжков с парашютом при силе ветра от 3 м/сек и более, после приземления характерно протаскивание. В основном подвержены протаскиванию круглые купола. Поэтому при подготовке начинающих парашютистов и курсантов спецконтингента, нужно уделять особое внимание на правила и способы гашения купола после приземления. Существуют два способа гашения купола.

__Способ первый.__ После приземления нужно встать на ноги и забежать в подветренную сторону за купол. При подготовке парашютистов, необходимо заострять внимание, что после приземления нужно как можно быстрее встать на ноги, т.к. первые 1-2 сек после приземления, пока купол ложится на землю, протаскивания не происходит. И если за это время парашютист не смог встать на ноги, то в дальнейшем это будет гораздо сложнее, так как купол тянет парашютиста за плечи.

Если парашютист не смог встать на ноги и его протаскивает, можно сделать попытку встать. Для этого необходимо взяться руками за свободные концы подвесной системы, резко сгруппироваться и забросить ноги вперед, упереться ими в землю. Так как купол тянет парашютиста за плечи, то он и помогает встать парашютисту на ноги. Оказавшись на ногах, необходимо немедленно забежать за купол.

__Способ второй.__ Если погасить купол первым способом не удалось и парашютиста протаскивает, необходимо применить второй способ гашения купола. Для этого необходимо взять одну нижнюю стропу и энергично перехватывая её руками, тянуть к себе до самой кромки купола, пока тот не погаснет.

При подготовке парашютистов, необходимо раъяснить, какие характерные ошибки могут быть допущены при гашении купола. Основной ошибкой является то, что при наполовину вытянутых стропах, проекционная площадь купола уменьшается, в результате дальнейшего протаскивания не происходит, хотя купол полностью не погашен. Парашютист, думая, что купол полностью погашен, пытается встать на ноги и отпускает стропы. Купол наполняется и вновь происходит протаскивание. При обучении парашютистов, необходимо разъяснить, что втягивать нижние стропы нужно как можно быстрее без остановки.

Существует еще и __третий способ__ борьбы с протаскиванием. Этим способом можно воспользоваться в случае крайней необходимости, когда первые два способа к успеху не привели. Суть способа заключается в следующем: в процессе протаскивания нужно перевернутся на спину, отстегнуть карабин грудной перемычки, и с одной стороны карабин и скобу крепления ПЗ. После этого, убедившись, что карабин грудной перемычки и крепления ПЗ растегнуты, растегнуть карабины ножных обхватов и вылезти из подвесной системы.

При обучении парашютистов данным способом, следует уделить особое внимание на последовательность отстегивания карабинов, особо заостряя внимание на первоочередное отстегивание грудной перемычки.

После погашения купола парашютист должен встать на ноги и осмотреться, и если недалеко от него происходит протаскивание другого парашютиста, то он обязан помочь ему погасить купол. Для этого он должен быстро снять с себя подвесную систему, ПЗ и бежать с упреждением к двигающемуся парашютисту.

Подбежав к куполу парашютиста, он берет соединительное звено, находящееся в центре купола и тянет его против ветра, или берется за кромку купола на уровне своего роста и так же тянет купол против ветра, купол парашютиста при этом сразу гаснет.
