# Отказы парашютов

Отказом парашюта является любое функционирование купола не приводящее к нормальной скорости снижения или потери управления куполом.

 Отказы вызываются одним или комбинацией из нижеследующих факторов: плохая укладка, неправильное положение тела на раскрытии или отказом техники. Часть отказов случается лишь иногда; парашюты хороши, но не совершенны на 100 %. Отказ основного может быть разделен на две основных категории: из ранца ничего не вышло, и это полный отказ; купол вышел, но с ним не все в порядке, и это частичный отказ. Каждая из этих категория будет разделена дальше в этом тексте. По причине возможности отказа в основах безопасности предписывается высота раскрытия не ниже 1000 метров для студентов. Для тандемов эта высота равняется 1300 метрам. Для лицензированных парашютистов минимальная высота раскрытия 800 метров. Предписания по выполнению прыжков предустматривают обязательное наличие второго (запасного) парашюта для всех спортивных прыжков. Вы должны быть хорошо тренированы по его использованию, быть внимательны ко времени и расстоянию требующихся на этот процесс. Если вы выходите из ЛА на высоте 1000 метров, то ваша начальная вертикальная скорость равна 0 м/с и вы начнете ускоряться до тех пор пока не достигнете скорости свободного падения. Если у вас нет парашюта, то путь до земли займет 22 секунды. Если у вас частичный отказ, вы получите некоторое торможение вашим парашютом, и это время увеличится. Но даже в этом случае, учитывая время реакции, вам необходимо открыть запасной не ниже чем на 500 метрах. Несмотря на то, что вам это время покажется вечностью, ваши друзья на земле расскажут что вы проделали все быстро и эффективно. Вы будете удивлены вашей реакцией на отказ. Основному парашюту требуется около 3-4 секунд для раскрытия, а запасной раскрывается еще быстрее. При скорости свободного падения в стабильной позиции лицом вниз равной примерно 180 км/ч (максимальная для данной позиции), четыре секунды превратятся в 250 метров.

Если вас не дернет вверх на шестой секунде после отделения или после раскрытия, то вам необходимо уже быть в позиции для дейтсвий по полному отказу. Незацепленный вытяжной фал, зависание, потерянное или очень тугое кольцо, повреждения вытяжного парашюта уже были обсуждены, и мы не будем здесь к ним возвращаться.

## Полный отказ.

Из всех отказов оборудования, полный с невыходом камеры из ранца является самым безопасным и легким по реагированию, так как над вашей головой нет ничего, что могло бы помешать наполнению запасного купола. Несммотря на то, что бороться с полным отказом легче всего, учтите, что он дает вам наименьшее количество времени на реакцию. Не тратьте времени в поисках потервшегося кольца, у вас его нет. Не тратьте времени отцепляйя основной, болтающиеся свободные концы могут помешать запасному наполняться. если имеете сомнения - дергайте запасной.

## Частичные отказы.

При частичном отказе парашют выходит из ранца, но работает неправильно. Он может быть не наполнен (лента или флаг еле замедляющий ваше падение), наполниться не полностью придавая сильное вращение (перехлест или зависание слайдера). Может случится схлопывание крайнего сопла, что может быть еще даст достаточную вертикальную скорость для нормальной посадки. Исходя их этого частичные отказы могут быть серьезными и небольшими. Дополнительно следует принимать во внимание вопрос относительно направления, оно может быть стабильным, или вы можете иметь вращение. Основные частичные отказы случаются из-за укладки или неправльного положения тела на раскрытии. Некоторые частичные отказы, однако, просто случаются.

### Хороший купол.

Некоторые частичные отказы настолько незначительны, что большинство инструкторов даже не считают их отказами. Они называют их досадными неприятностями. Это схлопывание крайних сопел, скрутка строп или неполный сход салйдера. Это исправимые проблемы, и вы должны уметь с ними справляться. Хороший купол имеет прямоугольную форму и летит прямо при отпущенных стропах управления. Он стабилен при вспышках ? и правильно поворачивает при подтягивании строп управления.

## Серьезные частичные отказы.

Серьезным частичным отказом является тот, на который не стоит тратить время, пытаясь исправить. Невыход купола из камеры. Вытяжной раскрыл ранец и вытянул камеру с куполом на стропах. Однако купол не вышел из камеры. Эта проблема не исчезнет сама. Отцепляйтесь и вводите запасной.

### Дуга.

Это может произойти из-за плохого обслуживания системы, отсутствия провеки и несовместимости купола и ранца/камеры. Это случается когда шпилька выбивается из петли или люверса, позволяя камере с куполом выйти из ранца до выпуска вытяжного парашюта. Это проиходит если вы кувыркаетесь в момент выхода вытяжного парашюта, и он заматывается за вашу руку, ногу или другую часть тела, но сейчас это случается редко. Другой шанс это плохой выброс вытяжного парашюта, после чего он падает обратно на зону затенения за вами, где он может болтаться за вами или зацепиться за что-то не наполняясь полностью. Неправильная выброска вытяжного парашюта может стать причиной зацепления его за вашу руку. Опасность дуги в том, что выпущенный запасной может попасть в петлю из строп основного при попытке наполниться. Если у вас вышла дуга, и вы используете мягкий вытяжной парашют бросайте его немедленно в поток. Далее, и если вы не можете бросить его немедленно отцепляйтесь и воодите в дейтсвие запасной. Есть шансы, что натяжение строп будет достаточным, чтобы увести свободные концы от ранца, и за вами будет всего одна линия "мусора" на пути наполняющегося запасного вместо полной дуги.

### Сильное вращение.

Если вы не можете мгновенно сказать, что у вас (не !!???) зачекованы стропы управления, то сразу отцепляйтесь и вводите запасной. Если у вас много высоты, и вращение идет не от скрученных строп, то вытяните стропы управления вниз до промежности на две секунды, затем меделенно отпустите их. Если вращение не остановилось, отцепляйтесь и вводите запасной.

### Перехлест.

Перехлест случается если стропы управления расчековались во время раскрытия, позволяя одной стороне купола захлестнуть саму себя, либо при ошибке в укладке, либо как дело Господа. Если вы очень высоко, то можете попробовать потянуть за крайние стропы (при помощи свободных концов) чтобы дать другим стропам сползти с купола. Однако если вы раскрылись на нормальной высоте, то у вас нет времени на этот маневр на основном куполе.Отцепляйтесь и вводите запасной. Если это случилось на "крыле" запасном, то это ваш лучший шанс и надежда.

## Разные частичные отказы
(Частичные отказы которые могут быть серьезными или незначительными.)

Частичные отказы бывают серьезными или легкими. У вас хватает времени для того чтобы решить, что с ними делать.

### Разрывы и порезы купола

на куполах "крыло" редки, и в большинстве случаев позволяют использовать парашют. Даже полный порыв от передней до задней кромки на одной поверхности купола может контролироваться. Внутренние порывы могут быть даже не видны. Проверьте управляемость купола при помощи строп управления втягивая их не ниже собственного плеча. Если тест управляемости показываает серьезные проблемы, отцепляйтесь и вводите запасной. Если купол управляем, то медленно делайте плавные повороты и заходите на посадку.

### "Хныканье"

медленное пористое раскрытие. Поры в ткани купола после нескольких сотен прыжков становятся чуть больше. Большая проницаемость ткани ведет к "хныканью" купола. После броска медузы или выдергивания кольца смотрите за раскрытием купола. Учитесь определять разницу между медленно раскрывающимся "хныканьем" и никогда не открывающимся вымпелом. Иногда замена вытяжного парашюта помогает избавиться от этого эффекта. Пробуйте укладывать нос парашюта по другому, но посоветутесь с ригером до проведения своих экспериментов. Свяжитесь с представителем производителя относительно перестановки начального положения строп управления на пять сантиметров выше. В этой ситуации хвост купола будет выше носа, давая дополнительное давление чтобы наполнить нос купола.

### Зависание слайдера у кромки купола.

Слайдер может зависнуть у кромки из-за зацепления за стропы или кольца. Кольца слайдера становятся шершавыми и цепляются за элемент присоединения строп к свободным концам. Эти элементы должны быть убраны в платсиковые трубочки. Проверяйте кольца слайдера на предмет заусенцев и других неровностей. Зависание слайдера у кромки дает большую вертикальную скорость и очень редко от него удается избавится. Вы можете быть подвешены правильно, но иметь очень большую вертикаль. Так как времени на исправление этой проблемы очень мало, отцепляйтесь и вводите в действие запасной парашют.

### Зависание слайдера на середине строп

Если слайдер зависнет на середине строп, наполовину раскрытый купол затормозит вас, но все равно этого будет недостаточно для уверенной посадки. Проверьте высоту, и если есть время (вы все еще выше отметки принятия решения на отцепку), освободите стропы управления и втяните их до промежности удерживая там две секунды. Тем самым вы приведете купол в свал, и несколько сведете края купола вместе, уменьшая натяжение между группами строп. При необходимости повторите, прокачивая купол стропами управления. Если слайдер сошел на 20-25 сантиметров ниже присоединения строп к свободным концам, этого вполне достаточно. Иногда слайдер цепляется выше за стропу управления. Отпустите стропы управления вверз до конца, чтобы проверить стабильность направления купола. Если для поддержания ровного направления вам нужно вытянуть противоположную (от зацепившейся прим. перев.) стропу примерно до плеча, то купол будет нестабилен. Если вы не получили полного контроля над парашютом до высоты принятия решения, то отцепляйтесь и вводите запасной. Если слайдер сошел на половину строп и остановился, то скорее всего в куполе есть изменения. После того как вы будете на земле в безопасности, измеряйте длину строп с одной стороны и сравните с другой. Проверьте кольца слайдера на предмет повреждений и царапин. Отдайте купол на исследование своему инструктору (если он студенческий), ригеру или представителю производителя.

### Разрыв строп.

Большинство отрывов или разрывов стропы приводят лишь к небольшому отклонению купола от прямой. Откорректируйте его при помощи противоположной вращению стропы управления. Изредка разрыв стропы приводит к зависанию слайдера. Проверьте управляемость купола. Если есть внутренние повреждения купола, то контроль управляемости даст отрицательные или неожиданные результаты. Если купол не управляем, то необходимо избавиться от него и вводить запасной.

## Легкие отказы.

Легкие отказы по большей части доставляют лишь небольшое беспокойство и могут быть легко скорректированы, если они не становятся тяжелее или усложнены другими проблемами.

### Закрутка строп.

Иногда камера на выходе из ранца делает несколько оборотов. Иногда вам сложно даже посмотреть наверх, чтобы определить что произошло. Это происходит из-за того что свободные концы перекручиваются за головой, мешая ей. Подобная закрутка может произойти с вашей помощью или без нее. Если вас кидает, раскачивает или крутит при выходе камеры, то скорее всего эта закрутка образоввывается из-за этого. Принцип такой-же как у хала-хупы при раскрутке на талии. Закрутка строп чаще случается на прыжки с принудительным раскрытием нежели при свободном падении. Быстро отпределите, если купол летит прямо, вашу высоту и направление в котором закручены стропы. Дотянитесь руками до свободных концов за головой и дерните их в разные стороны для ускорения раскручивания. В случае необходимости бросьте ноги в направлении закрутки. Закрутка строп на "крыле" куда хуже закрутки на круглом куполе, посольку вы не можете расчековать стропы управления до тех пор пока не избавитесь от закрутки, а это может отнять до тридцати секунд. Если купол вращается в том-же направлении, то вы не сможете раскрутиться быстрее, чем он вращается и закручивает стропы. Не расчековывайте стропы управления до полного избавления от закрутки. После того как свободные концы разойдутся, проверьте купол, чтобы определить другие возможные неприятности. Вращающийся купол снижается быстрее. Если вы не избавились от закрутки к 600-м метрам, отцепите основной купол и приземляйтесь на запасном.

### Расчековка строп управления.

Крылья укладываются так, чтобы не позволить куполу набрать скорость сразу после раскрытия. Если одна из строп управления расчекуется на раскрытии, то купол начнет быстро поворачиваться, и это может перейти в быстрое вращение или схлопывание крайнего сопла, если не будет исправлено мгновенно. Если нет закрутки строп, то схватите обе стропы управления, и втяните до талии. Обе нужно брать, чтобы не думать за какую хвататься. Этот маневр освободит вторую стропу управления и замедлит купол, остановит вращение, и даст возможность проверить стропы на предмет разрыва. Если расчековка одной стропы управления связана с закруткой строп, то вытягивание строп управления даст очень малый или никакого эффекта. Следите за высотой и попробуйте избавится от закрутки строп. Если вы уверены что вторая стропа управления все еще зачекована, можете попробовать расчековать и отпустить ее.

### Разрыв стропы управления.

Если вы нашли одну из строп управления порваной, или болтающейся вне зоны досягаемости, то отпустите вторую и управляйте куполом взявшись за задние свободные концы. Не пытайтесь управлять при помощи одной стропы и противоположного свободного конца. Поворот может быть неполным, и вы можете войти в опасный низкий разворот при посадке. Тянуть за свободные концы может быть тяжело, но вы будете управлять парашютом. Купол возможно будет хотеть повернуться в направлении "хорошей" стропы управления. Если вы не можете привести купол к прямому направлению при помощи свободных концов, отцепляйте основной купол и вводите запасной. Если порваная стропа обвязалась за слайдер и держит его, не пытайтесь прокачать купол и стянуть слайдер ниже, это приведет лишь к худшему вращению. Сохраните энергию для втягивания свободных концов на высоте около трех метров для посадки. Вы будете делать "подушку" ниже, чем обычно, потому что она более ярко выражена при вытягивании свободных концов.

### Не освобождается стропа управления.

Эта ситуации соответсвует разрыву стропы управления с той лишь разницей, что одна стропа может быть расчекована, а вторая нет. Если ни одна из строп управления не расчековвывается, просто управляйте задними свободными концами до посадки. Если одна стропа управления все-таки расчековалась, то втяните ее до того положения, чтобы купол летел прямо и управляйте ей или свободными концами до посадки. Достаточно часто бывает время чтобы подтянуть вниз свободный конец той стропы управления, которая не расчековалась и попробовать освободить ее. Следите за высотой при выполнении этого маневра, поскольку вы можете довести ситуацию до приземления во время борьбы с этим, а приземление в таком положении будет опасным.

### Захлест медузы.

Иногда медуза может упасть через передний край купола и наполниться вновь, нарушая форму купола, приводящую к вращению. Попробуйте сильно затормозить купол до легкого свала, чтобы позволить медузе выйти из под передней кромки купола. Если парашют не контролируется стропами управления - отцепляйтесь и вводите запасной.

### Схлопываний крайних секций.

Это случается, когда давление снаружи купола выше чем внутри сопла. Это часто случается после раскрытия, когда купол наполняется, но также бывает и при резких разворотах или попадании в турбулентный поток. Турбулентность возникает в жаркие безветренные дни, в ветренные дни с подветренной стороны деревьев и зданий, в грозовую погоду. Легкие парашютисты на больших куполах (так называемое недогруженное "крыло") будут чаще сталкиваться с подобным явлением. Чтобы избежать складывания крайних секций удерживайте стропы управления в положении от четверти до половины хода. Для того чтобы вновь наполнить сложившиеся крайние секции, втяните стропы управления до промежности на несколько секунд, до тех пор пока они не наполнятся, а потом меделнно отпустите. При необходимости повторите. Подлипание крайних секций не является серьезной проблемой. Если купол не вращается, то садитесь так. Если секции подлипли на высоте ниже 60 метров не делайте попыток к их наполнению, втяните стропы управления до половины и стабилизируйте купол. Когда вы будете делать "подушку" секции скорее всего наполнятся вновь.

## Комбинированные отказы


