---
layout: post
title:  Словарь парашютных терминов
date:   0000-00-00
categories: publications/theory
---

__Альтиметр__ - см. высотомер парашютный.

__Анероид__ - герметично запаянная емкость, предназначенная для определения атмосферного давления путем сравнения его с давлением газа внутри емкости.

__Аэродром__ - (от греч. aer - воздух и dromos - бег, место для бега) Земельный участок с воздушным пространством, сооружениями и оборудованием, обеспечивающими взлет, посадку, размещение и обслуживание самолетов, вертолетов и планеров. Не путать с аэропортом.

__База__ - 1. формация из одного или нескольких парашютистов (возможно с открытыми парашютами), решивших никуда не перемещаться и ждать остальных. 2. Положение в пространстве, с которого парашютист должен начать атаку цели при работе на точность.

__Бобышка__ - короткий кусок трубки. Выполняется из различных материалов. Закрепляется на мягкой медузе, дроге и т.п. для удобства в качестве захвата.

__Веревка__ - слэнг. 1. прыжок на принудительное стягивание чехла. 2. Вытяжной фал, стягивающий чехол с парашюта.

__Вертолет Ми-8__ - разновидность ЛА. Не путать с самотлетом Ан-2.

__Вертушка__ - слэнг. Вертолет Ми-8.

__Воздушный кодекс (СССР)__ - законодательный акт, регулирующий использование воздушного пространства СССР, деятельность гражданской авиации и воздухоплавания. Принят в 1961г, введен в действие с января 1962г.

__Выпускающий__ - лицо, ответственное за строгое выполнение установленного порядка при исполнении покидания ЛА парашютистами (в т. ч. пристрелкой). Общается с окружающими, как правило, общедоступными знаками и жестами. Поглядывает на парашютистов сверху.

__Высота отделения__ - показания высотомера парашютного в момент отделения.

__Высотомер парашютный__ - прибор, предназначенный для измерения парашютистом высоты во время свободного падения и при спуске под парашютом.

__Вытяжное кольцо__ - кольцо, вытягиваемое (отсюда название) парашютистом из подвесной системы с целью раскрытия парашюта.

__Вытяжной парашют__ - см. парашют вытяжной.

__Вязанка__ - запутывание двух и болееТТХ парашютов при работе на купольную акробатику, а также сбивание в кучу формации групповых акробатов.

__Газырь__ - текстильный карман с резинкой. Предназначен для укладки в него пучка строп.

__Грудная перемычка__ - часть подвесной системы, предназначенная для закрепления грудного отдела тела парашютиста.

__Групповая акробатика__ - направление парашютного спорта. Заключается в скоростном построении (перестроении) фигур группой парашютистов в свободном падении.

__Давить подушку__ - (разг.) кратковременно гасить скорость парашюта типа крыло путем вытягивания строп управления и изменения тем самым траектории его полета. Эффект возможен только за счет запаса скорости парашюта типа крыло.

__Дрог__ - небольшой парашют, используется при тандем-прыжке для стабилизации падения. Выполняет также функции вытяжного парашюта.

__Дуб__ - ласк. слэнг. название среди спортсменов парашюта Д-1-5У (см. также тормозной парашют).

__Дуга__ - вид отказа. Обычно является следствием попадания вытяжного парашюта в затенение и зацепления его за какую-либо деталь матчасти или конечность парашютиста.

__Зависание__ - вид особого случая, при котором парашютист, отделившийся от самолета, повисает на несработавшей штатным образом парашютной системе и летит таким образом за самолетом.

__Задержка__ - время свободного падения в секундах, начиная с момента отделения и заканчивая раскрытием основного парашюта (или попыткой).

__Закрутка__ - явление закручивания пучка строп парашюта после его раскрытия, в результате которого парашют может не работать должным образом.

__Запаска__ - парашют, предназначенный для эксплуатации в случае отказа или ненормальной работы основного парашюта.

__Затенение__ - 1. зона турбулентного потока позади быстро движущегося тела. 2. Ситуация, когда вытяжной парашют попадает в турбулентную зону и не может ее самостоятельно покинуть.

__Затяжка__ - капроновая тесьма с заостренными краями, применяемая для зачековки клапанов ранца.

__Захват__ - 1. намеренное удержание спортсменом-парашютистом ногой или рукой купола или части тела другого спортсмена-парашютиста при выполнении групповой или купольной акробатики. 2. Приспособление на объекте, за которое можно схватиться и держаться руками или ногами.

__Зацеп__ - непреднамеренная и нежелательная фиксация снаряжения парашютистов.

__Зачековывать__ - фиксировать что-либо специальным приспособлением. Например, фиксировать стянутые клапана ранца с помощью шпильки (либо металлического троса), вставляемой в металлический конус (либо мягкую петлю) поверх надетого на него люверса.

__Инструктор__ - должность в штатном расписании аэроклуба.

__Камера__ - мешковидный рукавообразный текстильный объект. Предназначен для укладки в него купола и части строп. На некоторых парашютах может отсутствовать. В камере имеется два отверстия: большое - для укладки через него купола внутрь, и маленькое с противоположной стороны, в которое продевается стреньга (здесь же она может крепиться к камере).

__Карабин__ - металлическое изделие, предназначенное для разъемного соединения двух объектов между собой. В парашютном спорте - то, что находится на одном из концов фала, которым он пристегивается к тросу в ЛА. Все остальное называется "карабинчики".

__Клапан__ - деталь ранца парашюта. Используется для фиксации парашюта в уложенном виде и придания ранцу определенной формы.

__Классика__ - направление парашютного спорта. Включает в себя индивидуальную акробатику и работу на точность приземления.

__Клевант__ - пластиковый или эбонитовый цилиндр со скругленными концами и поперечным сквозным отверстием в середине. Красного цвета. Закреплен на концах строп управления для их фиксации в верхнем положении и удобства управления. В настоящее время вместо клевантов широкое распространение получили мягкие петли. Не путать с бобышкой.

__Клеванта__ - см. клевант (самка).

__Колдун__ - слэнг. конус ветровой.

__Коломбина__ - слэнг. закрытый автомобильный прицеп (кунг), используемый для временного хранения матчасти.

__Комплекс__ - определенный набор фигур, необходимых для построения в той или иной дисциплине.

__Контровка__ - фиксация взаимного положения контрольных точек взаимодействующих деталей парашюта с помощью специальных нитей (шнуров) определенной прочности.

__Конус ветровой__ - устройство в виде матерчатого сужающегося рукава яркой расцветки, шарнирно установленного на шесте. Служит для определения силы и направления ветра у земли (син. ветроуказатель, колдун).

__Конус возможностей купола__ - область в пространстве, находясь в которой парашютист имеет возможность прийти в цель. Параметры ~ зависят от направления и силы ветра, качества парашюта.

__Красная стропа__ - стропа, с которой начинается налистывание парашюта. Не путать с красной строкой.

__Кроки__ - план аэродрома с указанием характерных ориентиров.

__Крыло__ - разновидность парашютов. Купол такого парашюта состоит из двух оболочек и нервюр, имеет профиль и аэродинамические свойства крыла, как у самолета.

__Крючок укладочный__ - вспомогательное приспособление для укладки в виде большого металлического крючка с пластиковой ручкой.

__Купол__ - (итал. cupola, от лат. cupula - бочечка) - деталь парашюта полусферической формы или в форме крыла. Именно она замедляет его снижение (круглый купол) или же обеспечивает его планирование (парашют типа крыло). Выполнена из ткани и силовых лент (искл. - УТ-15, полностью выполненный из силовых лент большой ширины). Крепится к подвесной системе стропами, к камере и вытяжному парашюту - стреньгой.

__Купольная акробатика__ - направление парашютного спорта. Построение фигур группой парашютистов под раскрытыми куполами.

__Летательный аппарат__ - средство для доставки парашютистов на высоту.

__Летчик__ - лицо, управляющее движениями (в т.ч. кренами) летательного аппарата. Общаестя знаками с выпускающим. Покидает летательный аппарат крайним, как правило на высоте приземления.

__Матчасть__ - материальная часть, совокупность техники, оборудования, инструментов, применяемая при парашютных прыжках.

__Медуза__ - слэнг. вытяжной парашют.

__Медуза жесткая__ - медуза с пружинным каркасом. Применяется на запасных парашютах или основных парашютах, вводимых в действие с помощью вытяжного кольца или релиза.

__Медуза мягкая__ - система из текстиля без каркаса и пружины. Выполняет функцию вытяжного парашюта. Прикрепляется к вершине основного парашюта при помощи стреньги. Существует коллапсирующая разновидность.

__Медуза мягкая коллапсирующая__ - вытяжной парашют, после выполнения своей функции стягивающийся по оси для уменьшения сопротивления. Применяется на скоростных куполах.

__Мешок__ - слэнг. купол.

__Мясо__ - специально подготовленный спортсмен-парашютист (реже - перворазник) средних размеров, прыгающий с нейтральным куполом и предназначенный для уточнения точки выброски. Покидает ЛА после пристрелки.

__Наземная подготовка__ - тренировка физических способностей и навыков парашютиста на земле, изучение им теоретических вопросов и составление плана прыжка.

__Наполнение парашюта__ - наполнение купола парашюта потоком воздуха и принятие им нормальной для парашютирования формы.

__Нейтральный купол__ - купол, не имеющий собственной горизонтальной скорости.

__Несход чехла__ - отказ, при котором чехол по какой-либо причине не сходит с купола и не дает ему наполниться.

__Ножные обхваты__ - очень важная часть подвесной системы. Регулировка длины ножных обхватов, а также их положение на теле парашютиста к моменту отделения требует особого внимания.

__Обрыв строп__ - неисправность парашюта, требующая ремонта или списания.

__Обрывная стропа__ - специальное приспособление, применяемое для упорядочивания процесса раскрытия при принудительном стягивании чехла (см. раскрытие принудительное).

__Одноразник__ - человек, совершающий (или уже совершивший) свой первый и последний прыжок с парашютом.

__Особые случаи__ - название самого занятного раздела скучного инструктажа.

__Отделение__ - покидание летательного аппарата в соответствии с указаниями выпускающего.

__Отделение на мотор__ - правильное отделение от ЛА лицом на мотор, т.е. вперед.

__Отказ__ - особый случай, при котором парашютная система не работает должным образом.

__Отказ полный__ - отказ, при котором купол парашюта находится в чехле или камере.

__Отказ частичный__ - отказ, при котором купол парашюта полностью или частично вышел из чехла или камеры и уменьшает скорость снижения парашютиста.

__Открываться__ - раскрывать основной парашют произвольно.

__Отмашка__ - характерный взмах руками, означающий окончание работы либо предупреждающий окружающих о предстоящем раскрытии парашюта парашютистом, выполняющим отмашку.

__Отцепка__ - 1. отсоединение подвесной системы с парашютистом от свободных концов основного парашюта. 2. Не всегда необходимое, но более чем достаточное условие для применения запаски.

__Паникер__ - 1. Человек который следит за высотой при падении в группе и подает команду о начале разбежки перед раскрытием парашютов. 2 - человек с ТЗК на КДП, сообщающий РП на СКП о ЧП.

__Парашют__ - (франц. parachute, от греч. para - против и франц. chute - падение) устройство для торможения объекта за счет сопротивления атмосферы. Используют для безопасного спуска с высоты людей, грузов, космических аппаратов, уменьшения пробега при посадке самолета и др. Состоит из купола, строп и укладочного контейнера (ранца).

__Парашют вытяжной__ - небольшой парашют, предназначенный для вытягивания (отсюда название) парашюта с чехлом (если есть), расчековки и выхода из резиновых сот (газырей) строп и стягивания чехла. Обеспечивает раскрытие парашюта. Син. медуза.

__Парашют стабилизирующий__ - небольшого размера парашют, предназначенный для предотвращения БП объекта (обычно перворазника). Раскрывается сразу после отделения. Фиксирует перворазника в вертикальном положении и замедляет его вращение, то есть стабилизирует (отсюда название). Выполняет также функцию парашюта вытяжного. Не путать с парашютом вытяжным.

__Парашютирование__ - процесс снижения парашютиста с момента полного раскрытия основного (запасного) купола до момента приземления.

__Парашютист__ - живое существо, прыгающее с парашютом.

__Парашютный полуавтомат__ - см. страхующий прибор.

__Парашютный спорт__ - вид авиационного спорта, прыжки с парашютом на точность приземления, затяжные, с выполнением комплекса акробатических фигур, комбинированные и др. В парашютной комиссии, основанной в 1950 при ФАИ, около 60 стран (1982), СССР - с 1950; чемпионы мира - с 1951.

__Перворазник__ - человек, совершающий (или планирующий совершить) первый в своей жизни прыжок с парашютом. Не путать с одноразником.

__Перекаты__ - 1. устройства на свободных концах парашюта Д-6, позволяющие ему перестать быть нейтральным. 2. Действия, выполняемые парашютистом, приземляющимся с увеличенной горизонтальной скоростью. Он принимает при этом скругленную форму и катится по земле, радостно повизгивая и пытаясь остановиться.

__Переносная сумка__ - приспособление для удобного перемещения в направлении укладочной использованного парашюта. Изготовлена, как правило, из авизента.

__Переукладка__ - роспуск парашюта и повторная укладка. Связана с завершением срока переукладки или с выявлением ошибок, допущенных при укладке.

__Перехлест__ - отказ парашюта, связанный чаще всего с плохим качеством налистывания купола. Одна или несколько строп (или стреньг) захватывают часть купола и мешают его нормальной работе.

__План прыжка__ - алгоритм действий парашютиста во время отделения, свободного падения, парашютирования, приземления. Детализирован в нужных местах в зависимости от подготовки парашютиста и того, каким видом парашютного спорта он занимается. Составляется на земле после анализа погодных условий и обстоятельств прыжка (тип ЛА, высота отделения, с кем, кто еще может быт в воздухе и пр.)

__Планирование__ - 1. составление плана прыжка. Часть наземной подготовки. 2. Поступательное движение объекта вниз и вперед, вызванное отклонением части набегающего потока наклонной поверхностью объекта.

__Погода__ - условие наличия (отсутствия) хорошего настроения.

__Подвесная система__ - изделие из силовых лент и пряжек, соединенных особым образом. Предназначена для надежного удержания в себе спортсмена-парашютиста или разника.

__Приземление__ - окончание процесса парашютирования (или свободного падения) путем столкновения с поверхностью планеты либо твердых объектов на ней расположенных (искл.: приземление на воду. См. особые случаи).

__Принудительная расчековка ранца__ - способ раскрытия парашюта, при котором фал, пристегнутый за трос в ЛА, после отделения расчековывает ранец основного парашюта, освобождая пружинный вытяжной парашют. Далее процесс раскрытия протекает как при ручном раскрытии парашюта.

__Принудительное раскрытие__ - см. принудительное стягивание чехла.

__Принудительное стягивание чехла__ - способ раскрытия парашюта, при котором фал, пристегнутый за трос в ЛА, после отделения сначала расчековывает ранец, затем вытягивает оттуда чехол (камеру) с куполом и стропами, затем стропы выходят из сот, вытягиваются на всю длину, фал стягивает чехол (камеру) с купола, купол наполняется свежим воздухом и процесс раскрытия завершается.

__Пристрелка__ - специально подготовленный, абсолютно хладнокровный парашютист-профессионал малых размеров, единственной обязанностью которого является оказание помощи выпускающему в определении точки выброски. Прыгает всегда первым. Отделяется с руки. Требует помощи в возврате с площадки приземления, так как лишен возможности самостоятельно передвигаться по твердой поверхности. См. также мясо.

__Прогрессирующая закрутка__ - вид отказа. Закрутка, сопровождающаяся вращением системы купол-парашютист и дальнейшим закручиванием строп парашюта типа крыло. Требует отцепки.

__Прыжок затяжной__ - прыжок с задержкой раскрытия ранца парашюта. Сопровождается свободным падением.

__Разбежка__ - удаление спортсменов-парашютистов на безопасное расстояние после занятия групповой акробатикой для обеспечения безопасного раскрытияТТХ парашютов Д-1-5, Д-1-5У, Д-6.

__Разник__ - общее название одноразников и перворазников. Не путать с парашютистом.

__Рамка укладочная__ - П-образный предмет из прутка 8 мм, предназначенный для придания жесткости чехлу парашюта на время укладки строп в резиновые соты.

__Ранец__ - тканевая емкость, предназначенная для укладки в нее основного, запасного и вытяжного парашюта, свободных концов подвесной системы, монтажа страхующего прибора. Является единственной частью парашюта, не несущей нагрузки.

__Раскрытие по прибору__ - расчековка ранца и наполнение парашюта в результате срабатывания страхующего прибора.

__Раскрытие принудительное__ - раскрытие парашюта путем применения специальных приспособлений, действие которых не зависит от воли, желаний и эмоционального состояния парашютиста.

__Раскрытие ручное__ - раскрытие парашюта путем ввода в действие вытяжного парашюта непосредственно руками или при помощи вытяжного кольца.

__Рассчет прыжка__ - рассчет точки выброски, действий при планировании (или парашютировании) под куполом, характерных позиций при заходе на цель.

__Рыжая__ - слэнг. чекующий шнур. Жесткая стропа, применяемая для предотвращения раскрытия запасного парашюта страхующим прибором в случае нормальной работы основного парашюта.

__Сайпрес__ - электронно-пиротехнический страхующий прибор на батарейках. Раскрывает запасной парашют при помощи петарды. Син. кипрус, сникерс.

__Сальто__ - элемент комплекса фигур индивидуальной акробатики - разворот на 360° в вертикальной плоскости.

__Самолет Ан-2__ - разновидность летательного аппарата. Не путать с вертолетом Ми-8.

__Свободное падение__ - особое эмоциональное состояние парашютиста.

__Свободный конец__ - короткая капроновая лента, соединяющая стропы с подвесной системой. К ~ могут крепиться различные приспособления для управления куполом. Не путать!

__Силовая лента__ - высокопрочная капроновая лента (некоторые утверждают, что она изготовлена из нервущейся ткани). Используется для усиления конструкции купола, ранца и пр.

__Скайсерф *(от англ. sky - "небо" и surf - " прибой")*__ - доска для скайсерфинга.

__Скайсерфинг__ - дисциплина парашютного спорта, в которой спортсмен-парашютист выполняет акробатические фигуры, будучи приделанным обеими ногами к скайсерфу.

__Скоростной купол__ - купол, имеющий в наполненном состоянии повышенную вертикальную (более 6 м/с) или горизонтальную (более 10 м/с) скорость.

__Слайдер__ - устройство рифления на парашютах типа крыло в виде прямоугольника с кольцами по углам.

__Сота__ - резиновая петля, пришитая к текстильному корпусу, предназначенная для укладки в нее пучка строп. См. также газырь.

__Спираль__ - элемент комплекса фигур индивидуальной акробатики - разворот на 360° в горизонтальной плоскости.

__Спортсмен-парашютист__ - парашютист, выполнляющий прыжки по спортивной программе, ставящий своей целью достижение высоких спортивных результатов, участие в региональных и мировых соревнованиях, установление рекордов.

__Способ раскрытия парашюта__ - совокупность действий, предпринятых парашютистом и окружающими его объектами для введения парашюта в действие. Т.о. существует бесконечное число способов раскрытия, и порой даже сидя в ЛА, парашютист еще не знает, каким именно способом это произойдет, а если и знает, то может ошибаться. Несмотря на многочисленность, ~ делят на основные группы: принудительное стягивание чехла, принудительная расчековка ранца, раскрытие ручное. Можно добавить сюда еще одну большую группу (неофициальную) - раскрытие по прибору.

__Срок переукладки__ - период времени, в течение которого парашют может находиться в уложенном состоянии. После истечения этого времени парашют считается не годным для прыжков и требует переукладки.

__Стабилизация__ - состояние разника в падении с раскрытым стабилизирующим парашютом.

__Створ__ - вертикальная плоскость в пространстве, проходящая через цель и параллельная направлению ветра.

__Створная полоса__ - проекция КВК на поверхность площадки приземления.

__Страхующий прибор__ - полуавтоматический прибор, предназначенный для раскрытия ранца парашюта или введения в действие других устройств через заданный промежуток времени или на заданной высоте.

__Стреньга__ - высокопрочная веревка, связывающая вытяжной парашют с куполом и камерой (если есть).

__Строп__ - см. стропа.

__Стропа__ - веревка, соединяющая купол парашюта со свободными концами подвесной системы.

__Тандем__ - 1. разновидность парашютных прыжков, при которой пассажир и инструктор прыгают с одним на двоих парашютом. 2. Парашютная система типа крыло большого размера с подвевсной системой, рассчитанной на парашютиста (тандем-мастера) и человека (разника).

__Тормозной парашют__ - 1. парашют, предназначенный для торможения объекта до скорости, допустимой для введения в действие основного парашюта, тормозного парашюта следующего уровня или иных тормозящих систем. 2. Просто очень медлительный во всех отношениях парашют (см. Дуб).

__Точка выброски__ - точка на земле, над которой производится отделение парашютистов от летательного аппарата.

__Точность приземления__ - дисциплина парашютного спорта. Целью работы на точность приземления является касание ногой парашютиста площадки приземления с как можно меньшим отклонением от заданной мишени диаметром 3 см.

__Траверс__ - плоскость в пространстве, проходящая через цель и перпендикулярная створу.

__Уздечка__ - силовой элемент в виде петли или сшитых крест-накрест силовых лент, предназначенный для соединения полюсной части купола основного парашюта, камеры и чехла с другими частями парашютной системы.

__Укладка__ - процесс, состоящий из большого числа последовательных действий, направленных на превращение распущенного парашюта в уложенный и готовый к роспуску. Производится по строгому алгоритму укладчиком.

__Укладочная__ - помещение, предназначенное для укладкиТТХ парашютов Д-1-5, Д-1-5У, Д-6 (син. парашютка).

__Укладчик__ - парашютист, специально обученный для укладкиТТХ парашютов Д-1-5, Д-1-5У, Д-6 для разников, либо других парашютистов, не обученных этому.

__Устройство рифления__ - конструктивное приспособление, предназначенное для снижения динамических нагрузок в процессе раскрытия парашюта (соты, газыри, камеры, чехлы, слайдеры, ленты рифления и др.)

__Фал__ - та же веревка, но по научному и в смысле предмета. Те, кто еще более продвинут, называют веревку Static Line, что тоже самое, но по-буржуйски.

__Фрифлай *(от англ. free - "свободный(ая)" и fly - "муха")*__ - направление парашютного спорта, в котором спортсмены-парашютисты выполняют свободное падение каким угодно образом за исключением классического положения "пузофлай".

__Шланги гибкие__ - гибкие шланги. Ни с чем не спутаешь.

__Шпилька__ - металлический стержень, применяемый обычно для зачековки клапанов ранца. Вставляется в металлический конус или мягкую петлю.

__Шпилька гибкая__ - шпилька, свитая из проволоки, применяемая в качестве блокирующего приспособления в ППК-У.

__Электроноль__ - электрическое устройство, используемое для точного определения результатов работы на точность приземления.
